---
title: 聊聊近况
tags:
  - 瞎扯
abbrlink: 549a398b
date: 2023-04-14 06:00:11
desc: 复盘最近线上bug以及所有人对此的态度。

---




## 事情经过

暂且将最近做的项目分为系统级项目A，小网页B

A项目在年前（2022年末）就做完了，一直没上线，后面有些新添的需求陆续在加，直到前天拿去青岛交付，主要就是向目标群体展示系统功能，教后台怎么操作。

如你所见，交付时翻车了，比如用户名不管怎么写都会提示重复、打开页面404、打开页面报php500的那种代码堆栈信息、没删干净的图形码（当时登录的获取验证码需要先填图形码，后来给删了，但是没考虑到其他依赖发送验证码的函数，导致发送验证码异常）

不止翻车，从青岛回来还带了一堆新需求回来，一些操作逻辑我们没想到的，或者说他们临时变卦，或者说沟通问题，需求不明确的地方是按照我们想法做的，这次都要给他们加上，或者说改动。

这事老板们知道了，请全技术部去办公室开会，直接就问负责人是谁：当然有我，还有一后端。

然后拿出客户反馈的截图，图上是一个登录界面（宽度特别宽，高度特别扁，这分明就是在电脑端打开的，我们项目是H5的，当时vw适配的）然后他就开始输出了：这是正常人能做出来的吗，我平时用的可不是这样，人家客户心里怎么想......（此处省略一堆唾沫星子）。这就属于胡搅蛮缠了

另外一个是登录界面正常在手机端打开的，说是登录按钮写的“登录/注册”，他找不到注册的地方。实际上我们做的是：如果有账号就登录，没有账号就自动注册。找不到情有可原，我们没有给标注，我背锅好吧。

再有，拿出之前做的项目B，其中关于我们页面留的电话是错的，立即试用跳的链接是错的。同样是一顿输出，再拿出别人网站和我们对比，结果可想而知。后来又扯到招我们进来的时候没走老板面试，直接让技术面的就过来了，以后要改这个。你们不要以为转正了就高枕无忧了，这都做不好，咱自研的项目更做不好。

其他的就是后端问题了，线上bug确实不应该，希望他接受批评认真改正吧，但我同样认为人身攻击不可取，即使是发生这种情况。

## 我们的态度

老板们叨叨完之后，问我们有什么想说的，我自然是指出客户是用电脑打开的，我们做的是手机端的项目，另外一个想说没插上嘴，算了你强你有理。

后端直接愣住了，不说话。

项目经理：（以下是长话短说版）我觉得沟通有问题，管理有问题，给技术们分配时间不合理。老板：哦哦还有要说的吗？

设计：确实，老板说的有道理，我之前公司要求更高。





回到工位，后端老老实实改bug，别的啥都不干了。

到了下午下班，之前他第一个拔腿就跑，这次说要加班，让我先走吧。我回去也没啥事，在公司找点学习资料看看陪他加班，直到9点，我们回去了。





## 我的看法

这感觉似曾相识，查了一下和PUA完全对应，与批评不同，PUA会打压弱者，挑弱者毛病，并人身攻击，利用你对他的信任，将黑的说成白的，让你怀疑自己黑的究竟是不是黑，或许真的就是他说的白。目的就是让你接受他的意识，完全按照他的想法来。

我和产品经理是不服的，我们谈论事实，为自己辩解，而不是全盘听老板怎么说，这属于第二阶段了。

后端不知道怎么回事，一句话不说，还加班到9点。





人难免犯错，若是一犯错就被打压、人身攻击，那我们只能谨小慎微，不敢轻易尝试新鲜东西。相反，若是犯了错没有人站出来指正，这个错误便会一直存在。如果一个事物不受到外力作用，那么它的运动轨迹是无法改变的。

为了免于陷入困境，我决定抛弃老板们的看法，就事论事，错了就是错了，没错就是没错，人身攻击什么的我不在乎，我也不是刻意要讨好你。对于错误的我认真改正，正确的我坚决维护



[远比PUA恐怖的精神控制，可能就在你身边！3种煤气灯人如何一步步让你沦陷？如何摆脱煤气灯操控！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1a44y177Em/?spm_id_from=..top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=1ec8998e58f8cdf9b1492f4de118be1a)
