---
title: 谈生命与生活
tags:
  - 胡扯
abbrlink: 7f64cd66
date: 2023-04-01 20:31:36
---

今天百感交集，晚上睡不着觉爬起来总结一下自己最近的想法，关于生命的意义方面的，仍在迷茫，仍在思考。



## 关于生命

刚刚收到家里消息，年过80的姥爷与世长辞了，这早已是我们预料之中的事情，并没有让我猝不及防或是怎么样。

年前，姥爷因肠胃不舒服住院一直住，后来病情恶化去ICU了，母亲一直陪在身边打理吃喝拉撒，听父亲说ICU的医疗费每天一万，很贵。

奶奶在家里守着我们说“老头早点走了吧，别拖累小孩”，我听到是十分震惊的，我一直想的是尽快治好。

后来才知道，姥爷因为胃不好，导致肾也不好，肝也不好，全身上下都是毛病，由于身体状况恶化，正常的饮食已经无法为他提供足够的营养，让他的状况更加绝望。

姥爷其实年轻的时候胃就不太好，他曾是我爷爷的工友，姥爷中午吃饭只吃钙奶饼干，煮鸡蛋汤喝了都会吐。

我印象里姥爷总是佝偻着背，身体极其瘦弱，不过姥爷之前当过兵。

上周就已经说快不行了，让我去看看姥爷，算是最后见一面。姥爷胳膊和腿已经和擀面杖差不多粗了，脸上也没什么肉，眼皮耷拉着，能感受到他已经用力去睁开眼睛，我只能朝他微笑，说不出话，我不知道说什么，他大概也知道我为什么过来。母亲跟我说姥爷得休息了，我便走了，那一面竟是最后一面。



生命很脆弱，家里人可能随时离开，我也可能先于他们，这种准备一定要提前打好，活在当下，希望我们都不留遗憾。

关于姥爷治病那一块，ICU呆了一个月吧，这个钱花就花了，我一想到这些就有些喘不开气，我舅一直没出去干活吧，可能花了几年挣来的钱都付给了医院，如果明知道治不好，明知道钱白花为什么还要去送钱呢？我恨这种医院，那最后一根稻草倘若不能支撑我上岸，我宁愿撒手走的潇洒一些，而不是将所有希望寄托在上面，最终换来一场空。

明天是周日，父亲让我回去送送姥爷，不敢看母亲的脸，想必她一定是最痛的。



## 关于生活

昨天，公司的另一位前端离职了，他刚来公司一个月，因为欠了一个月工资，公司没有按时发放

当时是我和组长一起面的，小伙技术扎实，他对公司安排的任务都能游刃有余，有时我也和他讨论问题，他总能给我带来一些新的技术分享。

他之前在上海呆过，来临沂了，正好命中老板心思：想找个大厂（北上广深）回来的，因为看新闻说大厂裁员，“向社会输出人才”。



他来面试那天其实就已经拖欠1个多月工资了，我那时候没关心这些事，毕竟临沂物价低，钱够花就没想别的。

我以为这都没啥，但是他告诉我：拖欠一个月就要准备找下家了，工资现金流都不稳定，小心老板当老赖一分钱工资没有。

他真的在拖欠1个月整之后离职了，HR告诉他工资会在月底发放，但是到昨天（31日）下午下班时还没有收到。

他离职后，我才后悔没把情况讲清楚告诉他，他貌似问过：工资准时发吗？没多想直接点头了。因为我之前就被坑过，老员工急着走，花式忽悠我入职替他位置，好让他走人（老板说交接完再走）。我是十分恨他的，更恨老板，在我走的时候同样的方法对我用了，我没理他直接拉黑。

我也无法控制这种事情的发生，之前一直是正常发工资，无非晚一天早一天的（发上上个月工资）。谁知道年后公司收不来款，导致大家工资都拖延。总之，他走了很可惜，我们好不容易招聘到了他。



大概是他有工作经验不愁找工作吧，反正我没有那个勇气了，我之前的实习离职也是因为不满意老板，所以没有考虑后果，看老板不爽就走，但是现在不一样了，现在招聘上三年经验以下的很少公司要了，我若是离职了，那就等于离开程序员行业了（臆想中的）

他和公司协商后还是没有收到工资，所以打算离职后去仲裁，就像他说的：既然公司违反了合同，我就会采取罢工行动。最终公司答应周一给他结清工资，看看吧，希望周一给他结清工资吧。





