---
title: 这一年我学到了什么
tags:
  - 瞎扯
abbrlink: cb0e77b5
date: 2023-01-11 06:14:21
desc: 距离我离开第一家实习公司，已过去一年，这一年里我在山东省内几经周折，有些经验值得记录。

---




## 为什么离开第一家公司

谈这些没有贬低任何东西，只是自己浅浅的看法。

第一家公司在深圳，暂且叫S公司。

S公司想做一款自己的电商平台，貌似不单单卖自己产品，还要让别的商家入驻。

我们技术部：前端\*1，后端\*1（我），全栈\*2，我不知道实际做了多久，至少从我来到后来做了两个月。商场可以购物评价领优惠券抽奖，APP页面可以在后台编辑板块。

后来，公司里买了一套源码，CREMB商城。在那以后我们全部技术都转向CREMB二开了，之前写的项目搁置了。

于是我每天都陷入自我怀疑中，

- 难道是我的代码有问题？
- 公司为什么不一开始直接买源码二开？
- 源码6000块钱包安装指导，那还要我干什么？
- 6000块钱一个商城而且经历上线打磨，而我们要做半年甚至一年，我们的出路在哪里？

于是我觉得继续写下去没有什么意义，选择离职。

提离职前一天，组长一直劝我留下，见我执意要走，帮我规划以后，我很感谢他。

组长说了一句我至今记得：**你不要总想着逃避问题**！

第一次听到迟疑了一下，原来我是在逃避问题吗？我想，既然已经决定，便不再回头了，最后还是走了。



### 不要逃避问题

我第一次意识到这个问题

### 回家后的周折

从深圳回家之后，那时正是年假回家过年，我在年后去烟台、济南面试了几家公司，嫌工资少没去，家人都是劝我：实习工资低正常，多跟着人家学习，技术在手上才是硬道理。期间提出我叔在门头当学徒的例子，一月300块钱工资（应该是08年）

可能是从一线回来落差比较大吧，大家都说有胳膊有腿就能要4k（开玩笑）

在家熬到毕业，这时候半年已经过去了。

后来去青岛，面了一家600+人的公司，公司做硬件物联网的，招uniapp开发，工资3.7k。

技术经理觉得我能行，第二天让我做一套线上考试，貌似是心理题，数据分析，阅读理解。

第三天经理找到我说成绩不理想，评测结果说**我抗压能力差**，经理问考试系统那边“你们测试准不准啊，感觉有偏差啊？”。经理想再和公司争取一下，最后说我能留下来，但是几月后要再次考核。

我最终没有入职，毕竟测试题没过比别人矮半截，更细了说我随时会被替换。

### 在家找到第一份工作入职

向现实妥协，找了一份接企业网站开发的公司，工资不高，和销售们一样，吃提成。

期间客户反复折磨，各种细节修改让我抓狂（包括我自己代码问题以及客户需求变更），此时已经暴露我的问题：**抗压能力差**。

某天回想起评测结果，我对自己说：一定是系统评测有问题，我要向世界证明。

我努力抗下压力，实际上并没有什么压力，老板，销售经理只是说让我尽力去实现客户需求，实在不行再商量。

让我厌烦的只是客户说：

- 做的不好看，太丑了

- 不能凸显我司气质
- 换个素材，这个不符合我审美

期间自学设计，找了本《写给大家看的设计书》，虽然不够专业。

但是审美还是达不到客户的高度，我又开始陷入自我怀疑。。。

除了我自己去为客户开发，还有老项目（之前老员工做过的）的客户找我。都是一些服务器宕机，到期欠费，这些都是小问题。

最棘手的还是老员工干了一半剩下的烂摊子。线上看起来没什么问题，但是随意点一下板块，一些细节暴露出来后，全是问题。

好了，这些问题都是我的，客户那边我去圆场，他没做完的我来做。但是提成已经被他拿走了，我一分没有。

随着各种问题暴露出来，并且看着我从S公司赚的钱一点点花干净，而现在公司给的工资不够我花的（这锅不好推给青岛物价），是我抗不下去了，我离职。



## 现在的公司

从青岛回到家，那时候上海疫情正爆发，没这事兴许我就去上海了，我继续熬到中秋过后，在临沂（家乡）找到一份前端开发，当时面试说做H5，企业官网的。

我心想自己经验很足，开口要5k，没想到答应了，在三线城市5k工资还刚毕业，我觉得可以了。

在公司确实做H5和企业官网，公司里还接VR网站定制开发，在组长带领下，我摸了一点开发基础。

后来，也就是最近国家放开疫情防控，组长第一个中招，他接手的VR项目因为身体原因做不下去了，找到我讲一下操作流程，我就上手开发了。

第一版做的很差，以至于客户直接开喷，销售在群里向客户解释组长和项目情况，讲我临时第一次开发这种项目多理解现在的困境。

又一次发版，在客户苹果手机上黑屏了。但是我们手边没有苹果手机，好不容易从公司找到一块iPad。最终问题被我定位：切换场景时，播放的视频报错。但我不知道怎么调，看着代码和文档写的大差不差，怎么会报错？

还有VR头戴模式，手机上会抖动，电脑上正常。什么错误也不报。

这些东西都是库文件的代码，我能怎么办？他们的BUG！

最终我切换了一下版本，换到最新版本就可以了，这让精神紧绷的我感到一丝丝放松。

由于接手组长项目，我手上的项目一直被搁置了。

正准备做自己的项目，第二天我也摊床上了，浑身乏力一点力气没有，连吃饭都不想。

月底了该交项目了，我还没对接口。上一个项目的新需求还没改完。

虽然我抗病上班，但最终月底还是没能改完，过阳历年我还在想这些事，每天看着新闻各种抗病上班倒下的，再想想自己的项目，这种感觉就是一种无力感。

放假结束回到公司，我准备加加班去改，但组长劝我回家了，他应该知道项目进度，听他的了，我回去了。

第二天看着项目就发愁了，晚上一定要加班改完，摆脱这种无力感。但仍然被劝返。回去就开始想摆烂了。

第三天开始漫无目的敲项目，惊喜的发现测试一遍过，怎么测都不出bug，我开始有信心了，像是被一次次测试结果证明自己，我一定可以。

第四天，前端该对的接口全对完了，还有些接口没出，这时候后端中招（感染新冠）了。

经过一周优化，项目差不多了，几乎可以上线使用了（但有些接口后端没出，我也没办法）。
